前回の動画では 新しく 約数 という言葉が 出てきました。
約数とは その数を わり切ることが できる数のこと です。
8であれば 1 2 4 8のように 4つありました。
この意味は だいじょうぶですか。
約数を 自分で 順番に 書き出せるように しておいてください。
それでは 今度は このような話です。
りんごと バナナも ふえました。
リンゴが 8個（こ）バナナが 6本あります。
何人で分けると 同じ数ずつ あまりなく 分けられますか。
また 話は 同じです。
何人で 分けたら いいでしょう。
リンゴは 8個（こ）バナナは 6本です。
何人で 分けたら いいですか。
例えば リンゴは 8個（こ）だったので 約数通りに ちょうど 分けることが できます。
例えば 4人で 分けました。
リンゴと バナナを 4人で 分けます。
お皿を 4つ 置きました。
これだと 入らないので このようにします。
1つ 2つ 3つ 4つに します。
4つで 分けるので リンゴは 2個（こ）ずつです。
バナナは どうなりますか。
バナナは 1本ずつ 配っていくのですが 2個（こ）あまります。
なぜなら 6は 4でわれば あまり2に なるからです。
すなわち わり切ることが できません。
それでは この後 どうしましょう。
3つに してみましょう。
3つであれば バナナは ちょうど わり切れます。
6÷3=2 なので 2本ずつで わり切れます。
では りんごは どうなりますか。
2個（こ）ずつで とりあえず 配ってみます。
これも わり切れません。
なぜなら 8÷3は 2あまり2 になり あまりが 2個（こ） 出るからです。
もう 分かりましたか。
8と6の両方を わり切れる数 でないと いけません。
8と6が 両方 わり切れるのは 何が ありますか。
2しか ないです。
そのため 大きな お皿2つに 分けましょう。
そうすると 8÷2=4 なので リンゴ4つに できます。
それでは 6本の バナナは どうなりますか。
6÷2=3で バナナを 3本ずつに 分けることが できます。
これで 2つの グループに 分けることが できました。
2人で分けると 同じ数ずつ あまりなく 両方を 分けることが できました。
これは 今 何をしたので しょうか。
さきほど言った通り 8の約数には 1 2 4 8が ありました。
そして 6の約数は 1 2 3 6です。
6を わり切れる数です。
それぞれ 4や 3で 分けてみましたが 4は 8の約数にしか ありません。
また 3は 6の約数にしか ないので あまりが出ました。
ところが 両方の約数に なっている 2で ちょうど 分けることが できました。
両方の 約数を 見つければ わり切ることが できました。
このように 両方の 約数に なっている 数のことを 公約数 と言います。
倍数の時と 同じだと思うかも しれません。
これを 公約数 と言います。
2が 8と6の公約数に なっていたから ちょうど 分けることが できました。
そして さらに もう一つ あります。
公約数の中で 一番 大きいものは 何と 言いますか。
公倍数の時は 公倍数の中で 一番 小さいものでした。
公約数の中で 一番 大きいものを 最大公約数 と言います。
最大公約数です。
まず 公約数と 書いておきます。
公約数の中で 一番大きいものを 最大公約数 と言います。
実は 8と 6の 公約数には 1も 入っています。
しかし 1だと 意味がないので 今は 言いませんでした。
この公約数は 8と6では 1と2が 公約数に なります。
そして その中で 一番大きいものを 最大公約数 と言います。
そのため 2が 8と6の 最大公約数 になります。
最小公倍数の時は 最小であったのに なぜ 最小ではないのでしょうか。
最小公約数は 1になって しまいます。
1だと 意味がないのです。
そのため 公約数の時は 最大公約数 大きい方の 公約数に 注目します。
だいじょうぶですか。公約数と 最大公約数です。
まだ 分からない人も いるかもしれません。
次の動画で 問題を やっていくことに しましょう。